https://youtu.be/mU0jE5HQaxI We all know what a good user experience looks like and feels like, but
knh_duykhang1311 - 8/1/2017 Chúng ta đều biết cảm giác và trải nghiệm của người dùng ra sao, nhưng
it can be challenging to design product that deliver
điều đó có thể gây khó dễ trong quá trình thiết kế sản phẩm
that good user experience to the people that use it.
mà qua đó ảnh hưởng đến trải nghiệm của người dùng.
Fortunately, we know a few things that we can do to make it a lot easier
Rất may mắn là chúng ta biết một vài yếu tố để các nhà thiết kế
on designers to ensure
đỡ vất vả hơn nhằm đảm bảo rằng
the product that comes out the end delivers a good user experience.
sản phẩm đầu ra cung cấp cho người dùng những trải nghiệm tuyệt vời nhất.
First, we follow an iterative prototyping process where we design multiple
Đầu tiên, chúng ta bám theo quy trình kiểu mẫu mà trong đó chúng ta thiết kế
versions of the product, each time getting better and better.
các sản phẩm với nhiều phiên bản khác nhau, cái sau tốt hơn cái trước.
We apply a user-centered research and
Chúng ta tập trung nghiên cứu khách hàng và
design approach to make sure that we&#39;re keeping users&#39; needs and
và cách thiết kế nhằm đảm bảo rằng chúng ta bắt kịp với nhu cầu và
users&#39; capabilities in focus throughout the process.
sự chú ý của người dùng trong suốt quá trình.
We need to understand a bit about human behavior to make sure that we&#39;re designing
Chúng ta cũng cần hiểu một chút về hành vi của con người nhằm đảm bảo răng chúng ta đang thiết kế
things that are likely to work and avoiding things that are likely to fail.
những thứ thật sự có ích và không thiết kế những thứ có rủi ro cao.
And we make sure that we use a process that allows us to apply our common sense
Và cũng cần phải đảm bảo rằng quy trình mà chúng ta đang dùng cho phép chúng ta can thiệp trực tiếp
to ensure that the product is moving in the right direction.
nhằm đảm bảo quá trình thiết kế đi đúng hướng của nó.
The reason that we iterate is because we know that we&#39;re not gonna get it
Lí do chính để chúng ta can dự là vì chúng ta biết rằng trong lần đầu tiên
right the first time.
chúng ta sẽ chưa cho ra được sản phẩm hoàn hảo.
We wanna fail as fast as we can, get it wrong as quickly and as often as possible,
Chúng ta muốn thất bại nhanh nhất có thể, sai nhiều và thường xuyên nhất có thể,
so that we can learn from our mistakes and get it less wrong each time.
để qua đó chúng ta học từ cái sai và lần sau làm lại thì sẽ ít sai hơn.
So that as we&#39;re moving through their process,
Do vậy nên trong quá trình thiết kế,
we&#39;re designing a product that&#39;s getting better and better and
chúng ta sẽ thiết kế sản phẩm ngày càng tốt hơn và
doing a better job of delivering a good user experience.
hoàn thành nhiệm vụ mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tuyệt vời nhất.
The iterative design process that we apply in user experience can be
Quy trình thiết kế lặp mà chúng ta áp dụng có thể
thought of in this way.
hiểu như sau.
We think of it as three phases involving assessment, design, and building.
Chúng ta chia quá trình đó làm 3 giai đoạn là đánh giá, thiết kế và xây dựng.
So in the assessment phase, initially, what we&#39;re doing is we&#39;re assessing what
Trong giai đoạn đánh giá, lúc đầu, những gì chúng ta cần làm là đánh giá
users are currently doing and what their needs are so
công việc và nhu cầu của người sử dụng để
that we can understand the design space and the problems that they&#39;re facing so
chúng ta có thể hiểu được vấn đề mà họ đang đối mặt để qua đó
that we can design products that will address those needs.
chúng ta có thể thiết kế ra sản phẩm đáp ứng được các nhu cầu đó.
In the design phase, we take what we&#39;ve learned in the initial assessment and
Trong giai đoạn thiết kế, chúng ta dùng những gì đã học từ bước đánh giá ban đầu và
come up with ideas, lots of ideas, for how we might
nghĩ ra ý tưởng, thật nhiều ý tưởng về cách thức
deliver a product that solves the problem that we&#39;ve identified in the assessment.
khắc phục vấn đề của sản phẩm mà chúng ta đã xác định ngay lúc đầu.
In the build phase, we take those design ideas or
Trong giai đoạn xây dựng, chúng ta lấy nhiều ý tưởng thiết kế hoặc
a subset of those design ideas, and we build them into prototypes or
1 tập hợp các ý tưởng, và xây dựng chúng thành các nguyên mẫu hay
some kind of representation that we can use to communicate a particular idea.
các mẫu mang tính đại diện cho các ý tưởng mà chúng ta muốn thể hiện.
So that we can then use it to get feedback on whether that
Từ đó chúng ta sử dụng chúng để thu thập các phản hồi nhằm xác định
idea is headed in the right direction or in the wrong direction.
hướng đi của chúng ta là đúng hay sai.
And we can then apply assessment methods, like user testing or
Và sau đó chúng ta có thể áp dụng các phương pháp đánh giá, chẳng hạn như kiểm tra thông thường
formal inspection methods, to see if that prototype
hay khảo sát, để xem nguyên mẫu đó
is leading towards a good user experience or a bad user experience.
có cung cấp cho người dùng những trải nghiệm tuyệt vời hay không.
And then we take what we learn from that, and we repeat it all again.
Và sau đó chúng ta thu thập kinh nghiệm, rồi lặp lại các bước trên một lần nữa.
We go back to the drawing board.
Chúng ta quay về giai đoạn bảng thiết kế.
We design new ideas.
Chúng ta thiết kế các ý tưởng mới.
We build new prototypes.
Chúng ta xây dựng nên các mẫu mới.
We perform new assessments.
Chúng ta thực hiện lại các đánh giá mới.
And we continue this until we&#39;re satisfied that the product is ready to go.
Và chúng ta tiếp tục cho đến khi sản phẩm hoàn toàn đáp ứng các tiêu chuẩn.
Another way to visualize this process
Một cách khác để hình dung vấn đề,
that helps to show how the process could be iterative but
bao gồm cả công đoạn lặp nhưng
still progress towards an ultimate endpoint is to view it as a spiral.
vẫn phát triển tới mục tiêu, đó là xem xét theo khía cạnh xoắn ốc.
Where we start on the outside with the assessment phase, and we traverse
Khi bắt đầu giai đoạn đánh giá, chúng ta đi theo
around the spiral through the design, build, and assessment phase multiple times
hình xoắn ốc qua các giai đoạn thiết kế, xây dựng, đánh giá nhiều lần
until we ultimately reach the center, which is the endpoint, the final design.
cho đến khi chúng ta đến được tâm, cũng chính là điểm dừng, là thiết kế cuối cùng.
The other thing that&#39;s nice about this visualization,
Một lợi ích khác của quá trình hình dung này là
is it kinda gives you a sense of you&#39;re zeroing in on a target.
nó giúp bạn tập trung vào trọng tâm.
And you&#39;re getting closer and closer as you progress, and the design is getting
Và khi tiến hành thì bạn càng ngày càng gần trọng tâm hơn, và thiết kế thì ngày càng
more and more finalized and hopefully better as time goes on.
hoàn chỉnh hơn và tốt hơn.
So we can see from this that an iterative design process
Vậy chúng ta có thể rút ra một điều từ quá trình thiết kế lặp đó là
includes both user experience research as well as user experience design.
phải bao gồm nghiên cứu và thiết kế dựa trên trải nghiệm của người dùng.
And it&#39;s critical that both research and
Và điều quan trọng là cả việc nghiên cứu và
design are used in a balanced way to iterate towards a successful solution.
thiết kế thông thường phải cân bằng với nhau để thu được kết quả tốt đẹp.
So for UX research, there&#39;s a set of methods,
Trong khóa nghiên cứu UX này, có nhiều phương pháp,
well-known methods that can be applied to understand user needs and
các phương pháp thông dụng mà chúng ta có thể áp dụng để hiểu được nhu cầu của người dùng và
evaluate prototypes as they&#39;re being developed.
đánh giá các nguyên mẫu khi chúng ta phát triển chúng.
So for example, we often conduct interviews to understand more
Ví dụ như chúng ta thực hiện các cuộc phỏng vấn để hiểu thêm
about users&#39; needs and how they currently do things.
về nhu cầu của người sử dụng và cách họ giải quyết mọi chuyện.
We conduct observations to actually watch what people do and
Chúng ta sẽ tiến hành quan sát để xem họ làm gì và
how they do it to understand things that they might not be able to tell us
họ làm nó như thế nào để hiểu được những thứ mà họ không thể nói cho chúng ta biết
very effectively through interviews.
một cách cụ thể qua các cuộc phỏng vấn.
Sometimes we conduct surveys, especially when we&#39;re wanting to reach a very large
Thỉnh thoảng thì chúng ta cũng tiến hành các cuộc khảo sát, đặc biệt là khi chúng ta muốn có thông tin
audience, and we need to understand characteristics and behaviors and
của một lượng lớn người dùng, và chúng ta cần hiểu được tính cách và hành vi và
attitudes of that large audience.
thái độ của nhóm người đó.
And we&#39;re not able to reach out to every member of that audience,
Tất nhiên là chúng ta không thể đi hỏi từng người trong nhóm,
because there&#39;s just too many of them.
vì họ quá đông.
We use user testing to take a prototype or
Chúng ta sử dụng người tiêu dùng để kiểm tra nguyên mẫu hay
a system that we&#39;ve developed and figure out whether or
hệ thống mà chúng ta đã phát triển để tìm xem liệu
not people are able to accomplish what they need with that prototype or system.
người dùng có thể hoàn tất được mục tiêu của mình khi dùng mẫu thử nghiệm hay hệ thống đó không.
We also apply a range of inspection methods where we can use best practices
Chúng ta cũng sẽ áp dụng một loạt các phương pháp kiểm tra, dựa trên cả kiến thức
and knowledge about what works and what doesn&#39;t to take a close look at
và kinh nghiệm, để xác định cụ thể xem
a prototype or representation of a system to determine whether it’s on track for
liệu hệ thống hay vật thử nghiệm có đang đi đúng hướng trong việc
delivering a good user experience or not.
cung cấp các trải nghiệm tuyệt vời cho khách hàng hay không.
We also apply a set of design methods throughout the UX process.
Chúng ta cũng sẽ áp dụng một loạt các phương pháp thiết kế thông qua quá trình UX.
So for example, developing personas and scenarios and
Ví dụ, chúng ta sẽ nghiên cứu bối cảnh và người sử dụng
user stories to represent the types of people that need to use the system and
để đại diện cho những người có nhu cầu sử dụng và
the types of things that they need to be able to accomplish with the system.
những thứ họ cần để hoàn tất công việc của mình.
We also use sketching and
Chúng ta cũng sẽ cần phải phác thảo và
ideation to generate lots of different possible solutions so that we know that we
lập ý tưởng để tạo ra nhiều giải pháp khả thi khác nhau để từ đó
have a lot that we can choose from so that we can get the best ideas out there.
chúng ta có nhiều sự lựa chọn, và có thể chọn được lựa chọn tốt nhất.
We use storyboarding to think through what the interaction with a system might be.
Chúng ta sử dụng các phương thức trực quan (storyboard) để hiểu được cách thức tương tác với hệ thống.
So we can see whether it makes sense and
Từ đó chúng ta sẽ coi nó có hợp lý không và
whether that&#39;s gonna be something that results in a good user experience.
và có cung cấp cho người sử dụng các trải nghiệm tuyệt vời hay không.
We use mapping and navigation design to map out all the different things that
Ngoài ra, chúng ta cũng cần có sự định hướng để vạch ra tất cả những yếu tố khác nhau
you can do with the system and make sure that they all make sense together.
có liên quan đến hệ thống nhằm đảm bảo tất cả đều phải hợp lý.
We conduct a comparative research where we go out and look at the competition or
Sau đó là tiến hành một cuộc nghiên cứu nhằm so sánh cái của chúng ta với các
other examples of products that are trying to accomplish similar things to try to
sản phẩm khác đang cố đạt được những thứ tương tự để qua đó
understand what are the best practices out there and
nắm bắt được cái nào có công dụng thực tế nhất và
what are the things that we might wanna avoid.
né đi những cái cần phải tránh.
And we build multiple different types of prototypes from low to middle
Và rồi sau đó là tiến hành xây dựng nhiều loại vật thử nghiệm có độ chính xác
to high fidelity prototypes throughout the process to put those design
từ thấp đến cao nhằm đưa các ý tưởng thiết kế
ideas into a form that we can use for getting effective feedback and
thành một thứ cụ thể mà qua đó chúng ta có thể thu thập các phản hồi và
using for assessments like user testing.
dùng chúng để đánh giá người sử dụng.
And as I said, it&#39;s important to understand a little bit about how people
Và như tôi đã nói, quan trọng nhất là hiểu được cách thức người khác
work so that when we&#39;re going through that design and prototyping process,
làm việc để khi chúng ta đi đến bước thiết kế và thử nghiệm thì
we&#39;re creating stuff that&#39;s more likely to be effective in the end.
chúng ta có thể tạo được các sản phẩm có hiệu quả cao ở cuối quá trình.
So understanding things like, well, what can people perceive?
Những câu hỏi như "Người ta nhận thức những gì?",
How does the human visual system work, for example?
"Người ta hình dung mọi thứ ra sao ?",
So how do people extract information from visual stimuli?
"Người ta thu thập thông tin thông qua thị giác bằng cách nào?",
How can you design a screen or a web page so
"Làm cách nào để có thể thiết kế được một trang web mà
that people can actually understand what&#39;s on it?
người khác có thể hiểu được nội dung của nó?",
How do people do things?
"Người ta thực hiện mọi thứ ra sao?"
How do people act in the world?
"Người ta hành động như thế nào?",
How do they decide how to act in the world?
"Họ quyết định hành động ra sao?",
And how do they process information about the results of their action?
Và họ xử lí thông tin từ kết quả của hành động đó như thế nào?
How do they know if they&#39;re going in the right direction or
"Làm cách nào để họ có thể biết được họ đang đi đúng hướng hay
if they need to take a different path?
họ cần phải đi hướng khác?"
So that we can design systems that guide people
Từ đó chúng ta sẽ thiết kế nên các hệ thống giúp người khác
in the direction that they need to go.
tìm ra hướng cần giải quyết.
And how does emotion play a role, or how, when, and why does emotion affect
Và cảm xúc có vai trò như thế nào; hoặc là khi nào và bằng cách nào cảm xúc
decision making, and what role does emotion play in user experience?
ảnh hưởng đến quyết định, và cảm xúc có vai trò gì trong trải nghiệm của người dùng?
So the we can design systems that produce satisfying positive emotions in our users.
Vậy chúng ta cần thiết kế các hệ thống mà qua đó sản sinh ra các cảm xúc tích cực cho người sử dụng.
And finally, we wanna set ourselves up so
Và cuối cùng, chúng ta cần phải đặt mình vào để
that we can use our common sense to design systems that will work.
từ đó chúng ta có thể thiết kế nên các hệ thống hoạt động hiệu quả.
In a process that puts you in touch with user needs and practices and
Trong quá trình thiết kế, khi giải quyết các nhu cầu, thủ tục, và
user responses to possible designs through user testing and
phản hồi của người dùng về thiết kế sẵn có thông qua khảo sát và
other methods will allow you to see what works and what doesn&#39;t.
các phương pháp khác, thì bạn sẽ biết được cái nào hiệu quả và cái nào thì không.
So that&#39;s how we make user experience easy, we make it easy on ourselves as
Đó là cách thức chúng ta thực hiện, chúng ta đơn giản hóa
designers of systems to produce products that deliver a great user experience.
vì những người thiết kế sẽ tạo ra các sản phẩm mang đến trải nghiệm tuyệt vời cho khách hàng.
We followed an iterative prototyping process.
Chúng ta cũng thực hiện theo quy trình thiết kế lặp.
We apply user-centered research and design methods throughout the process.
Chúng ta áp dụng các nghiên cứu về khách hàng và các phương pháp thiết kế trong suốt quá trình đó.
We understand a bit about human behavior, so
Chúng ta cũng có một chút hiểu biết về hành vi của con người, do đó
that we can stir the process in a positive direction.
chúng ta vẫn có thể xoay chuyển nó đi đúng hướng.
And we set ourselves up to be able to apply common sense, so
Chúng ta phải luôn đặt mình vào vị trí khách hàng, để
that we are constantly moving towards a product that will, in the end,
qua đó chúng ta luôn tiến đến việc tạo ra một sản phẩm sau cuối
deliver a great user experience.
mang đến cho người dùng những trải nghiệm tuyệt vời.